### 纠正概念

1. Java遍历HashSet为什么输出是有顺序的？
   **对于有序无序的理解：**

   > 集合所说的序，是指元素**存入**集合的顺序，当元素存储顺序和**取出**顺序一致时就是有序，否则就是无序。 
   > 并不是说存储数据的时候无序，没有规则，当我们不论使用for循环随机数添加元素的时候，还是for循环有序添加元素的时候，最后遍历输出的结果均为按照值的大小排序输出，随机添加元素，但结果仍有序输出，这就对照着上面那句，存储顺序和取出顺序是不一致的，所以我们说HashSet是无序的，虽然我们按照123的顺序添加元素，结果虽然仍为123，但这只是一种巧合而已。
   > 所以HashSet只是**不保证有序**，并**不是保证无序**
   > 相当于，我的元素存储顺序是实现方式决定的，而与你的保存操作无关

   > 通常情况下，我们说一个列表是有序的，是指：这个列表严格按照指定的偏序关系（Comparable接口等定义）存放或检索元素。
   > 我们说一个列表是无序的，是指：这个列表存放或检索元素的顺序是不确定的。
   >
   > 根据这两个定义，我们可以得到第三种情况，也就是List这种：他既不是有序的，因为存放或检索元素不按照指定的偏序关系。他也不是无序的，因为这个列表存放或检索元素的顺序是确定的。
   > 所以实质上，一般语境中的有序无序并不是反义词，无序不等价于非有序。
   >
   > 更重要的，有序是一个保证，不是结果。
   > 我们按照某个顺序往List里面塞元素，我们检索List的时候，自然看起来是有序的，我们能说List是一个有序列表吗？不能，因为在我们的语境中，有序列表是指，其检索的顺序严格遵循偏序关系，与你存放的顺序无关。   

   > As far as I know the order (assuming we call "order" the order of elements as returned by `values()` iterator) of the elements in `HashMap` are kept until map rehash is performed. We can influence on probability of that event by providing `capacity` and/or `loadFactor` to the constructor.
   >
   > Nevertheless, we should never rely on this statement because the internal implementation of `HashMap` is not a part of its public contract and is a subject to change in future.

   > The HashMap and HashSet iteration order changed between Java 7 and Java 8.
   >
   > You can use a [LinkedHashMap](http://download.oracle.com/javase/6/docs/api/java/util/LinkedHashMap.html) if you want a HashMap whose iteration order does not change.
   >
   > Moreover you should always use it if you iterate through the collection. Iterating over HashMap's entrySet or keySet is much slower than over LinkedHashMap's.

   如下例子，hashMap也不保证有序：

   ```java
    	HashMap<Integer, String> hashMap33 = new HashMap<>(4);
       hashMap33.put(3, "1");
       hashMap33.put(2, "1");
       hashMap33.put(4, "1");
       System.out.println(hashMap33);
   
       HashMap<Integer, String> hashMap55 = new HashMap<>(4);
       hashMap55.put(42, "1");
       hashMap55.put(34, "1");
       hashMap55.put(27, "1");
       System.out.println(hashMap55);
   
   /*输出
   {4=1, 2=1, 3=1}
   {42=1, 34=1, 27=1}
   */
   ```

   
