### 互斥同步

Java 提供了两种锁机制来控制多个线程对共享资源的互斥访问，第一个是 JVM 实现的 synchronized，而另一个是 JDK 实现的 ReentrantLock

```
线程安全：经常用来描绘一段代码。指在并发的情况之下，该代码经过多线程使用，线程的调度顺序不影响任何结果。这个时候使用多线程，
我们只需要关注系统的内存，cpu是不是够用即可。反过来，线程不安全就意味着线程的调度顺序会影响最终结果

同步：Java中的同步指的是通过人为的控制和调度，保证共享资源的多线程访问成为线程安全，来保证结果的准确。
如上面的代码简单加入synchronized关键字。在保证结果准确的同时，提高性能，才是优秀的程序。线程安全的优先级高于性能
```

#### synchronized

1. 修饰代码块

   ```java
   public void func() {
       synchronized (this) {
           // ...
       }
   }
   ```

   它只作用于同一个对象，如果调用两个对象上的同步代码块，就不会进行同步

2. 修饰一个方法

   ```java
   public synchronized void func () {
       // ...
   }
   ```

   它和同步代码块一样，作用于同一个对象

3. 同步一个类

   ```java
   public class SynchronizedExample {
       public void func2() {
           synchronized (SynchronizedExample.cl ass) {
               for (int i = 0; i < 10; i++) {
                   System.out.print(i + " ");
               }
           }
       }
   }
   ```

   作用的对象是这个类的所有对象

4. 同步一个静态方法

   ```java
   public synchronized static void fun() {
       // ...
   }
   ```

   静态的同步函数的锁是：字节码对象，用于整个类



#### ReentrantLock

重入锁（ReentrantLock）是一种递归无阻塞的同步机制。它是 java.util.concurrent（J.U.C）包中的锁

```java
public class LockExample {
    private Lock lock = new ReentrantLock();

    public void func() {
        lock.lock();
        try {
            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                System.out.print(i + " ");
            }
        } finally {
            lock.unlock(); // 确保释放锁，从而避免发生死锁。
        }
    }
}
```

```java
public static void main(String[] args) {
    LockExample lockExample = new LockExample();
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    executorService.execute(() -> lockExample.func());
    executorService.execute(() -> lockExample.func());
}

// 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
```

相比于 synchronized，它多了以下高级功能：

1. **等待可中断**

   当持有锁的线程长期不释放锁的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情。

2. **可实现公平锁**

   公平锁是指多个线程在等待同一个锁时，必须按照申请锁的时间顺序来依次获得锁。synchronized 中的锁是非公平的，ReentrantLock 默认情况下也是非公平的，但可以通过带布尔值的构造函数要求使用公平锁。

3. **锁绑定多个条件**

   一个 ReentrantLock 对象可以同时绑定多个 Condition 对象。

#### synchronized 和 ReentrantLock 比较

**1. 锁的实现**

synchronized 是 JVM 实现的，而 ReentrantLock 是 JDK 实现的。

**2. 性能**

新版本 Java 对 synchronized 进行了很多优化，例如自旋锁等。目前来看它和 ReentrantLock 的性能基本持平了，因此性能因素不再是选择 ReentrantLock 的理由。synchronized 有更大的性能优化空间，应该优先考虑 synchronized。

**3. 功能**

ReentrantLock 多了一些高级功能。

**4. 使用选择**

除非需要使用 ReentrantLock 的高级功能，否则优先使用 synchronized。这是因为 synchronized 是 JVM 实现的一种锁机制，JVM 原生地支持它，而 ReentrantLock 不是所有的 JDK 版本都支持。并且使用 synchronized 不用担心没有释放锁而导致死锁问题，因为 JVM 会确保锁的释放。



**常见问题：** synchronized与lock的区别，使用场景。看过synchronized的源码没？

- （用法）synchronized（隐式锁）：在需要同步的对象中加入此控制，synchronized 可以加在方法上，也可以加在特定代码块中，括号中表示需要锁的对象。
- （用法）lock（显示锁）：需要显示指定起始位置和终止位置。一般使用 ReentrantLock 类做为锁，多个线程中必须要使用一个 ReentrantLock 类做为对象才能保证锁的生效。且在加锁和解锁处需要通过 lock() 和 unlock() 显示指出。所以一般会在 finally 块中写 unlock() 以防死锁。
- （性能）synchronized 是托管给 JVM 执行的，而 lock 是 Java 写的控制锁的代码。在 Java1.5 中，synchronize 是性能低效的。因为这是一个重量级操作，需要调用操作接口，导致有可能加锁消耗的系统时间比加锁以外的操作还多。相比之下使用 Java 提供的 Lock 对象，性能更高一些。但是到了 Java1.6 ，发生了变化。synchronize 在语义上很清晰，可以进行很多优化，有适应自旋，锁消除，锁粗化，轻量级锁，偏向锁等等。导致 在 Java1.6 上 synchronize 的性能并不比 Lock 差。
- （机制）**synchronized 原始采用的是 CPU 悲观锁机制，即线程获得的是独占锁**。独占锁意味着其他线程只能依靠阻塞来等待线程释放锁。**Lock 用的是乐观锁方式**。所谓乐观锁就是，每次不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止。乐观锁实现的机制就是 CAS 操作（Compare and Swap）。



**什么是乐观锁和悲观锁**

- 为什么需要锁（并发控制）
  - 在多用户环境中，在同一时间可能会有多个用户更新相同的记录，这会产生冲突。这就是著名的并发性问题。
  - 典型的冲突有：
    - 丢失更新：一个事务的更新覆盖了其它事务的更新结果，就是所谓的更新丢失。例如：用户 A 把值从 6 改为 2，用户 B 把值从 2 改为 6，则用户 A 丢失了他的更新。
    - 脏读：当一个事务读取其它完成一半事务的记录时，就会发生脏读取。例如：用户 A,B 看到的值都是6，用户 B 把值改为 2，用户 A 读到的值仍为 6。
  - 为了解决这些并发带来的问题。 我们需要引入并发控制机制。
- 并发控制机制
  - **悲观锁：假定会发生并发冲突**，独占锁，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作。
  - **乐观锁：假设不会发生并发冲突**，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。乐观锁不能解决脏读的问题。

参考资料：

- [乐观锁与悲观锁——解决并发问题 - WhyWin - 博客园](https://www.cnblogs.com/0201zcr/p/4782283.html)





**Synchronized（对象锁）和Static Synchronized（类锁）区别**

- 一个是实例锁（锁在某一个实例对象上，如果该类是单例，那么该锁也具有全局锁的概念），一个是全局锁（该锁针对的是类，无论实例多少个对象，那么线程都共享该锁）。

  实例锁对应的就是 synchronized关 键字，而类锁（全局锁）对应的就是 static synchronized（或者是锁在该类的 class 或者 classloader 对象上）。

```java
/**
 * static synchronized 和synchronized的区别！
 * 关键是区别第四种情况！
 */
public class StaticSynchronized {

    /**
     * synchronized方法
     */
    public synchronized void isSynA(){
        System.out.println("isSynA");
    }
    public synchronized void isSynB(){
        System.out.println("isSynB");
    }

    /**
     * static synchronized方法
     */
    public static synchronized void cSynA(){
        System.out.println("cSynA");
    }
    public static synchronized void cSynB(){
        System.out.println("cSynB");
    }

    public static void main(String[] args) {
        StaticSynchronized x = new StaticSynchronized();
        StaticSynchronized y = new StaticSynchronized();
        /**
         *  x.isSynA()与x.isSynB(); 不能同时访问(同一个对象访问synchronized方法)
         *  x.isSynA()与y.isSynB(); 能同时访问(不同对象访问synchronized方法)
         *  x.cSynA()与y.cSynB(); 不能同时访问(不同对象也不能访问static synchronized方法)
         *  x.isSynA()与y.cSynA(); 能同时访问(static synchronized方法占用的是类锁，
         *                        而访问synchronized方法占用的是对象锁，不存在互斥现象)
         */
    }
}
```



### 线程之间的协作

当多个线程可以一起工作去解决某个问题时，如果某些部分必须在其它部分之前完成，那么就需要对线程进行协调

- **join()**	
  在线程中调用另一个线程的 join() 方法，会将当前线程挂起，而不是忙等待，直到目标线程结束。

  ```java
  /*
  对于以下代码，虽然 b 线程先启动，但是因为在 b 线程中调用了 a 线程的 join() 方法，b 线程会等待 a 线程结束才继续执行，因此最后能够保证 a 线程的输出先于 b 线程的输出。
  */
  
  public class JoinExample {
      private class A extends Thread {
          @Override
          public void run() {
              System.out.println("A");
          }
      }
  
      private class B extends Thread {
          private A a;
          B(A a) {
              this.a = a;
          }
  
          @Override
          public void run() {
              try {
                  a.join();
              } catch (InterruptedException e) {
                  e.printStackTrace();
              }
              System.out.println("B");
          }
      }
  
      public void test() {
          A a = new A();
          B b = new B(a);
          b.start();
          a.start();
      }
  }
  
  public static void main(String[] args) {
      JoinExample example = new JoinExample();
      example.test();
  }
  
  //输出: A B
  ```

- **wait() notify() notifyAll()**
  调用 wait() 使得线程等待某个条件满足，线程在等待时会被挂起，当其他线程的运行使得这个条件满足时，其它线程会调用 notify()（随机叫醒一个） 或者 notifyAll() （叫醒所有 wait 线程，争夺时间片的线程只有一个）来唤醒挂起的线程。

  它们都属于 Object 的一部分，而不属于 Thread。
  只能用在**同步方法**或者**同步控制块**中使用！否则会在运行时抛出 IllegalMonitorStateExeception。

  使用 wait() 挂起期间，线程会释放锁。这是因为，如果没有释放锁，那么其它线程就无法进入对象的同步方法或者同步控制块中，那么就无法执行 notify() 或者 notifyAll() 来唤醒挂起的线程，造成死锁。

- **await() signal() signalAll()**
  java.util.concurrent 类库中提供了 Condition 类来实现线程之间的协调，可以在 Condition 上调用 await() 方法使线程等待，其它线程调用 signal() 或 signalAll() 方法唤醒等待的线程。相比于 wait() 这种等待方式，await() 可以指定等待的条件，因此更加灵活。

  使用 Lock 来获取一个 Condition 对象。

- **sleep和wait有什么区别**

  - sleep 和 wait
    - wait() 是 Object 的方法，而 sleep() 是 Thread 的静态方法；
    - wait() 会释放锁，sleep() 不会。
  - 有什么区别
    - sleep() 方法（休眠）是线程类（Thread）的静态方法，调用此方法会让当前线程暂停执行指定的时间，将执行机会（CPU）让给其他线程，但是对象的锁依然保持，因此休眠时间结束后会自动恢复（线程回到就绪状态）。
    - wait() 是 Object 类的方法，调用对象的 wait() 方法导致当前线程放弃对象的锁（线程暂停执行），进入对象的等待池（wait pool），只有调用对象的 notify() 方法（或 notifyAll() 方法）时才能唤醒等待池中的线程进入等锁池（lock pool），如果线程重新获得对象的锁就可以进入就绪状态。

